### 2012-06-19 cap-introducao.tex
pequenas melhorias junto com o gerosa

Descobrir problemas de projeto de classes sempre foi um grande problema
encontrado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
\cite{lehman}, códigos tendem a perder qualidade ao longo do tempo. Qualquer
prática que ajude desenvolvedores a encontrar de forma mais rápida possíveis
problemas em seus códigos, deve ser estudada e avaliada pelas equipes de
desenvolvimento. TDD é frequentemente mencionado como uma possível prática para
ajudar o desenvolvedor na árdua tarefa de criar projetos de classes flexíveis.

Ao saber de maneira mais precisa
como a prática de TDD influencia no projeto de classes, desenvolvedores poderiam
fazer melhor uso da prática, obter informações sobre seu projeto de classes
de maneira mais frequente, e diminuir a velocidade na qual códigos
tendem a degradar.

>>>>

Descobrir problemas de projeto de classes sempre foi um grande problema
enfrentado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
\cite{lehman}, códigos tendem a perder qualidade ao longo do tempo. Qualquer
prática que ajude desenvolvedores a encontrar de forma mais rápida possíveis
problemas em seus códigos, deve ser estudada e avaliada pelas equipes de
desenvolvimento. TDD é frequentemente mencionado como uma possível prática para
ajudar o desenvolvedor na árdua tarefa de criar projetos de classes flexíveis.

Ao saber de maneira mais precisa
como a prática de TDD influencia no projeto de classes, desenvolvedores poderiam
fazer melhor uso da prática, obter informações sobre seu projeto de classes
de maneira mais frequente e diminuir a velocidade na qual códigos
tendem a degradar.

### 2012-06-19 cap-quali-planejamento.tex
pequenas melhorias junto com o gerosa

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Nenhum critério rígido de seleção foi utilizado. Dada a dificuldade de se
encontrar desenvolvedores e empresas interessadas em participar de
estudos científicos, todos os que se candidataram, foram utilizados no estudo.

Para melhor análise futura, os participantes foram avaliados de acordo com
certos critérios:

@@

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre códigos
	feitos com TDD e sem TDD (por exemplo, um com mais qualidade do que o outro), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

@@

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

A escolha das métricas foi meramente por conveniência. Como mencionado acima,
as ferramentas existentes não são fáceis de serem utilizadas e, por esse motivo,
selecionamos métricas que poderiam ser facilmente implementadas por nós
a tempo de realizar o estudo.

@@

Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o \textbf{teste
de Wilcoxon} foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença da média das populações.
O teste de Wilcoxon recebe dois conjuntos de dados como entrada, que são os
conjuntos na qual ele procurará por diferenças nas médias.

@@

Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas.
Os participantes da indústria, em sua maioria, eram pessoas com pouca experiência em TDD.
40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% praticou entre três e quatro anos, e nenhum participante
possuía mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.

>>>>

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro foram selecionados para participarem da pesquisa.
Dada a dificuldade de se
encontrar desenvolvedores e empresas interessadas em participar de
estudos científicos, todos os que se candidataram, foram utilizados no estudo.

Para análise futura, os participantes foram avaliados de acordo com
certos critérios:

@@

	\item Candidatos que apresentaram códigos de qualidade ou alguma divergência entre as respostas
	no questionário e os códigos feitos com TDD e sem TDD 
	(por exemplo, participante comentou no questionário que TDD o ajudou no projeto de classes,
	mas não percebemos uma melhora no projeto de classes no código que ele produziu), que merecesse
	atenção especial, foram selecionados para a entrevista.
\end{enumerate}

@@

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia e indústria, e de fácil implementação. 
Para calcular essas
métricas, nós implementamos nossa própria ferramenta. O motivo para tal é que
grande parte das ferramentas existentes fazem uso de código compilado, e não
apenas do código-fonte. Nossa ferramenta possui bateria de testes automatizados
e código-fonte aberto \footnote{\url{http://www.github.com/mauricioaniche/msr-asserts}. 
Último acesso em 10 de Fevereiro de 2012.}.

@@

Como esses dados não seguem uma distribuição normal, o \textbf{teste
de Wilcoxon} foi escolhido. Este é um teste de hipotése não-paramétrico,
usado para comparar duas amostras e verificar se há diferença na média das populações.
O teste de Wilcoxon recebe dois conjuntos de dados como entrada, que são os
conjuntos na qual ele procurará por diferenças nas médias.

@@

Ao todo tivemos 25 participantes, de 6 diferentes empresas de pequeno porte do mercado
brasileiro \footnote{Consideramos empresas de pequeno porte aquelas que tem menos de 50 funcionários.}.
Os participantes da indústria, em sua maioria, eram pessoas com pouca experiência em TDD.
40\% deles disseram utilizar a prática há no máximo um ano. 52\% deles praticam TDD
entre 1 e 3 anos. Apenas 4\% praticou entre três e quatro anos, e nenhum participante
possuía mais experiência do que isso. Na Figura \ref{fig:exp-tdd-industria}, mostramos
a distribuição da experiência da prática de TDD entre os participantes.
